---
title: 洗礼（BAPTISM）
id: 171
categories:
  - 如是我曰
tags:
---

<span class="Apple-style-span" style="line-height:22px;font-family:Verdana;font-size:13px;"><div id="LastMDatecns!2FFE745BB29BDC48!801" style="line-height:170%;">洗礼（或称浸礼），是一宗教仪式，现普遍指基督教的传统仪式。据《圣经》记载，施洗约翰曾为耶稣施洗，而这亦是耶稣吩咐的仪式。
</div><div id="msgcns!2FFE745BB29BDC48!801" class="bvMsg" style="line-height:170%;width:100%;overflow-x:hidden;overflow-y:hidden;text-overflow:ellipsis;"><div style="line-height:170%;">洗礼通过把水倒在、撒向受洗者头上或把受浸者放进水中，然后扶起来施行。</div><div style="line-height:170%;">根据《圣经》教训，洗礼让基督徒在众人(包括上帝、人、魔鬼)面前承认自己与耶稣基督出死入生，承认自己是基督徒。另一个意义是加入教会，从今以后加入承担基督徒的责任。《圣经》指出“这水所表明的洗礼、现在借着耶稣基督复活．也拯救你们．这洗礼本不在乎除掉肉体的污秽、只求在　神面前有无亏的良心。(彼得前书 3:21)°</div><div style="line-height:170%;"> </div><div style="line-height:170%;">我不是基督徒，所以想详细了解的朋友可以参见[维基百科](http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E6%B4%97%E7%A6%AE&amp;variant=zh-cn "%E6%B4%97%E7%A6%AE&amp;variant=zh-cn")。</div><div style="line-height:170%;">我只是于十几年前，将一个人需要的七种素质的英文简写成BAPTISM——即洗礼——而当时我的思想还是把洗礼当作一种凤凰涅磐的过程，我毕竟生长在那个“血和火的洗礼”的年代。</div><div style="line-height:170%;"> </div><div style="line-height:170%;">当时的我把BAPTISM称为“柒藝”，这个名字也许是向古大侠的《七种武器》致敬。</div><div style="line-height:170%;"> </div><div style="line-height:170%;">我一直调整自己的柒藝，一直不断给自己施洗。算命的说，我这个过程会一直延续到八十岁，我不知道到那个时候我的效率如何（遥远的事情往往是美好的，就像我读小学的时候，老师说，到了二十一世纪，我们什么都能实现了。那个时候，我觉得那得是多遥远的一个日子啊！现在我我知道，基本上，我变成了我的爸爸。我不知道我儿子的老师是如何描述未来世界的，那一定很美……）</div><div style="line-height:170%;"> </div><div style="line-height:170%;">但是，今天我们需要面对的却是冬天。比眼前这个冬天更冷的，另一种意义上的寒冬。我突然心血来潮起来，想泛化我的“柒藝”，也许可以帮忙到冬天找食儿的朋友们。</div><div style="line-height:170%;"> </div><div style="line-height:170%;">**BAPTISM = Base + ALM + PeopleWare + Tool + Industry + Solution + Model**</div><div style="line-height:170%;"> </div><div style="line-height:170%;"><u style="line-height:170%;">B - Base 基本技能。</u></div><div style="line-height:170%;">阿甘和刘翔的基本技能是跑，你的呢？你一定需要有一种基本的可以帮忙别人解决问题的基本技能。如果没有，就去学。冬天过去的时候，你就能学会。真话，你的春天就会比较早到了。——必须的。</div><div style="line-height:170%;"> </div><div style="line-height:170%;"><u style="line-height:170%;">A - ALM (Application Lifecycle Management) 生命周期管理。</u></div><div style="line-height:170%;">这个跟非IT的关系有点远，不过你还是需要懂得，做任何东西，都有一个生命周期，就是一个过程。你得学会这个过程，起码得了解，这样你就不至于一辈子还是一颗快乐的螺丝钉。（当然，追求快乐，无可厚非。）</div><div style="line-height:170%;"> </div><div style="line-height:170%;"><u style="line-height:170%;">P - PeopleWare 人件。</u></div><div style="line-height:170%;">这个词翻译得实在有点矬，所以非IT的朋友也许觉得晦涩。简单讲，做事情的是人，有点懂了吗？而《人件》是一本书。在这里，基本上是包括发展人的一起潜能而协同作战，达到1+1&gt;2（一加一大于二）的效果。这个你得懂，否则，如何跟其它的螺丝钉相处？更不用说，如何变成改锥了？</div><div style="line-height:170%;"> </div><div style="line-height:170%;"><u style="line-height:170%;">T - Tool 工具。</u></div><div style="line-height:170%;">你得会用工具，工具的作用有两种：一种是比手指头能更快办成一个事情的东西，比如改锥拧螺丝；另一种是改造一个东西使之更方便，比如锉刀在十字螺丝上锉出一个口子，使得一字和十字改锥都能拧动。</div><div style="line-height:170%;"> </div><div style="line-height:170%;"><u style="line-height:170%;">I - Industry 行业。</u></div><div style="line-height:170%;">你得是一个入了行的人。比如，你是钳工、他是车工、我是编程的，咱们似乎不是一个行业的，但是其实咱们都没有行业呢，只有技能。如果咱一起在一个特定行业里面做，小到航模，大到飞机大炮我们都能造出来。而重要的是：咱得是这个行业里面钳工、车工和编程的里面最懂这行的。</div><div style="line-height:170%;"> </div><div style="line-height:170%;"><u style="line-height:170%;">S - Solution 方案。</u></div><div style="line-height:170%;">这个词比较专业，其实就是多学多看，加上脑筋要能想得到，并且得想到人家喜欢用的方式去解决问题。简单讲，就是让别人愿意买你的点子去搞定事情。</div><div style="line-height:170%;"> </div><div style="line-height:170%;">累了吗？其实六艺已经够过冬了，如果你真累了就歇会儿……</div><div style="line-height:170%;"> </div><div style="line-height:170%;"><u style="line-height:170%;">M - Model 模型。</u></div><div style="line-height:170%;">这个是最后一个让你在所有同类中更容易被人接受的人类社会中最主要的最可靠的托儿。喘口气……</div><div style="line-height:170%;">
上面的六艺能让你成为杰出，但是得有个靠谱的托儿，让你卓越。举个例子吧，你是母系氏族里面最会磨石头的匠人（B），你又懂得狩猎（I）的过程（A），你磨了很多石头绑在树枝上变成标枪（还是B），而且你懂得竹子、藤条和牛筋的韧性（T），更了不得的是，你把标枪做得很小加上羽毛，用竹子、藤条和牛筋做成弯月形状的东西把它射出去（S），并且不但教会大家使用，训练出一批用户，还教会大家制造（P）。</div><div style="line-height:170%;">
但是还不够，因为你已经生存在人类社会了，得按照氏族的规矩，通过长老的检查和推荐，才能大规模地推广。</div><div style="line-height:170%;">
你需要什么？其实你现在看下去就知道现代人真幸福啊！那时候可比现在艰苦得多，因为那时候没有CMMI，没见过这个词儿？那么也许知道个名词叫ISO9001。——是的，你需要知道这个氏族公社使用的《弓箭制造质量标准》或者《弓箭制造能力成熟度集成模型》。——如果你能在六艺的基础上再靠上这个托，就齐活儿了。</div><div style="line-height:170%;"> </div><div style="line-height:170%;">如果大家觉得有用，就自己找找自己的柒藝，把自己给洗了，或者找人把你洗了。当然，你也可以把这个当作一个笑话读了忘了，快乐生活，无可厚非。</div></div></span>