---
title: 艺术和工程
id: 259
categories:
  - 随想
  - 观点
  - 工作
tags:
---

很多年前，我的一个战友曾经独立把我们6个多人做了7个月的软件项目花了几个月整合和升级。整个2.0版本给我“惊艳”的感觉。因此战友曾豪言：”一个人做的软件一定是最完美的。“  ——  当时我等”软件工程“信徒皆反驳。虽然我们当时使用的国产软件大多是一个人的作品。

很多年后的今天，机缘巧合，我居然也不得不接了我一个人做的项目，一个基本独立的业务系统，使用VB6开发。

上次参加CMMi培训，再次听到关于”Art  and  Engineering“的讨论。其实这个讨论91年我在大学的时候就做过，当时是辩论，关于我们毕业之后到底是艺术家还是工程师的辩论。

这个世纪之前，我一直认为我是”艺术家“，也许是因为个人能力的原因吧。我甚至一直保持着艺术家所有的一切外观特征，创作的冲动和写歌作画的人没有两样，喝点酒创作关键程序也是常有的事情。作出来的东西，就是艺术品  ——  由个人能力、个人创造力造就的极具个性的艺术品。

其实我从没有放弃对工程的探索和追求，即使我一个人工作的那很多年里面，我也是用三个身份（老板、设计和工人）计划工作。作为工程，是由不同角色，在明确不同责任，按照计划和规范，使用不同技能共同按照流程配合工作，形成最后的交付结果。

这个世纪，我加入了这个真正拥有完善方法论、流程和大量人员的著名IT  Service  Provider。我看到了各种静态的方法、流程和规则。常人眼中，这个就是软件工程的具体例子了。

但是，几年下来，我看到的依然是一个”艺术学院“的生态，项目中依然是充斥着艺术家、准艺术家和希望成”家“的计算机艺术（科学？）专业毕业生。我没有看到真正的工程。

据说这种生态在中外IT公司都存在，非常正常，好比现在很热门的G公司也是以“每个员工都是个人能力极强的科学家”作为宣传，这里的科学家和艺术家是一样的。做产品，当然没有问题，但是如果象我们这样的工程类公司，就大大地不妙了。不过也有一些特区，比如在印度，因为它的软件企业是完全传统化工厂化的模型转换，有些大公司本来就是工厂转行的。工厂式的成本结构造就了他们可以大生产。

几十年来，IT业发展一直在两条线路中进行奋斗：产业结构和技术革新。

产业结构：
如果从工厂继承，成功而且不费力气。但是做不了，为什么？因为没有工人，IT行业的人，最低也是”天之骄子“。而且这年头骄子越来越多，但工人却一个都没有。这话题敏感，不方便讨论，这里只放一个例子来make  sense：很多电子厂的工艺会要求电阻焊接有方向性，工人甚至认为电阻和电容一样就是有方向的。但是大学出来的实习生往往不愿意这么做，因为他们是有知识的，认为这是一种”愚民“的规定。没有眼睛朝下的人，这个产业的基础就永远形成不了。不过好在现在骄子供大于求，相信头也很快会低下来了。

技术革新：
如果纵观编程工具、语言的演化，无不是往降低门槛、简单明了、降低耦合来发展。为什么呢？为了加速简单工作的培训，帮助工人快速上岗，并且工件相对独立化，为了适应工程。Java和.NET两条线都是因此而衍生，命名为EE（Enterprise  Edition）的原因，在我看来就是为了Engineering  Enabled。

工程并不排斥艺术家，跟建筑工程对照，贝老这样的艺术家，就是现代软件工程里面的Architect。还需要准艺术家们进行详细设计，同时包括了工艺。还需要工程项目支持人员计划和分工。而再下去，需要的就是埋头干活的，严格按照工程规范施工的。要知道，无论是谁，如果在埋头干活的这一层埋头地暗地里地搞些创造，直接后果就是”豆腐渣“工程了。任何不符合规范的个性（任性）创造对于工程”釜底抽薪“的作用绝对大于“锦上添花”。

在这个项目里，我一个人分饰四角：项目经理、设计师（艺术家）、编码员和测试员。希望借助这个项目将静态的方法论、流程和规则全部实践一遍，从实战角度观察、记录和革新。

项目经理：
项目的舵手。战场上的元帅，计划、执行、检查、算帐和应对。同时承担所有责任。

设计师（艺术家）：
我最享受的角色，创造整个系统的特性，个性张扬。实践所有建模方法。

编码员：
老实巴交地按照规范写程序、做白盒测试。日出而作，日落而息。日落之后的选择看自己：如果想进修就进修，去做工头、设计师（看天分）获得更好的报酬；或者老婆孩子热炕头，享受舒畅人生。呃……我没这么好命，但是起码日落之后也可以做其它工作。

测试员：
其实跟编码员一样，只不过做黑盒测试。如果是XP方式，稍有不同。不过这次战争不采用。老实巴交地写测试报告。可以跟编码员互换。小日子也差不多。

这个战争可能出现的变化就是：编程员和测试员不想干了（或者是因为杂事缠身没法干了），那没关系，换个人进去一样可以干。所以，如果有合适的人选，随时可以换的。几乎不影响成本。——这个是唯一的目标。达到才能称为赢了。

因为我这次做的是工程，不再是艺术。虽然目前只是我一个人玩