---
title: SEPG 2007 中国大会
id: 51
categories:
  - 柒藝
date: 2007-12-16 17:30:24
tags:
---

<div class="post-body">

&nbsp;

SEPG大会的几天收获。

<div>第一天。</div>
<div>
上午。</div>
<div>
到达的时候，是各种领导们正此起彼伏地根据名字起身致意，开幕式。

</div>
<div>第一场，当然是教父的演讲。上台之后，他四处摸索迷糊地找寻着电子控制教鞭，大家被逗笑；接着，当他左手插在裤子口袋四处游走着讲话，被告知同步翻译无法收到他的信号，老头子蛮配合，搞笑地朝着空气对翻译员致谦，大家笑&hellip;&hellip;

</div>
<div>这场演讲是个引子，为了TSP和PSP做铺垫，观点的是团队自我管理，日程表自下而上的管理模式。本来我是有问题的，就是关于TSP和PSP的实施是否能作用于&ldquo;民工&rdquo;的问题，因为，这明显要求团队成员即知识工人的能力，这样成本明显就变成问题。但是，我自己回答了我自己的问题，所以就没有问。

</div>
<div>很简单，如果钱能够买来质量，你没有道理不投资，除非&hellip;&hellip;当你把投资也算入成本，那么&hellip;&hellip;&mdash;&mdash;这个明确是因为目前运营错位而带来的问题。

</div>
<div>下午。</div>
<div>
老师傅S的演讲：关于SCAMPI评估以及高成熟度PA的一些tip和常见曲解。</div>
<div>
有点口音，直直地一个严肃的大木头，传教式的演讲。</div>
<div>
我在迷迷糊糊中反复印证着自己的理解，一一对应着，感觉着源源不断的内力慢慢传入。同事问了一些问题，都是常见的CMMI高成熟度公司在institutionalizing的时候会反刍出来的问题。问得不恰当是很容易露怯的。还好还好，我们的初衷是为了求证，所以，没有什么问题。

</div>
<div>第二天。</div>
<div>
上午。</div>
<div>
本来是去约M中午吃饭的，结果去早了，听到大公司老板L的演讲。很合拍，跟我们面临的问题很多共鸣，当然，视角还是微微地不同，原因在我们自己。味道还是不错的，吸收了其简化、综合、标准和优化的观点。

</div>
<div>M的演讲有很多内容，但因为Benchmark相关的定位，招致很多的提问，这个很正常。等到中午跟他一起午餐。

</div>
<div>下午。

</div>
<div>平稳地演讲了我希望展示的内容。人来得不多，而且QA的居多。巧遇一位旧友。

</div>
<div>然后早早到了另外一个会场，因为要主持两场。看到PMBOK和CMMI的对应观、大企业内部的一些方法和软件。突然感觉一脚踏空，感觉肚子很饿，所以，工作做完，早早离开了。

</div>
<div>第三天。</div>
<div>
下午。</div>
<div>
终于还是听了V的演讲，本来以为没有时间了。

主持人一句中文一句英文地不着调的介绍之后，V在开始的时候还是深深地鞠躬，跟去年一样。然后他开始了挑战你每一根神经的演讲！

</div>
<div>我坐在中间，非常合拍地吸收着所有的养料，虽然对于我现在的公司不是很对路，除非哪天这头鱼尾狮梦醒。不过我真的是大口大口地听着。&mdash;&mdash;这是我唯一保持亢奋听到结束的演讲。</div>
<div>
CMMI&mdash;&mdash;是Paper还是真实的实施？你骗不了任何人；</div>
<div>中国&mdash;&mdash;是人云亦云还是独辟蹊径？谁也没想到，这个老外（ABC？）却在思考着。田忌赛马，中国最最古老的策略之一，我们却是身在庐山！</div>
<div>沟通&mdash;&mdash;安静也许是美德，但是确实会让你丢了生意。</div>
<div>等等等等&hellip;&hellip;</div>
<div>
如果你真的听进去了，那将是醍醐灌顶，被灌个淋漓尽致。如果你象个把提问者那样，把生意跟自尊，把大局跟局部混为一谈，那么你会觉得V只是在站着说话不腰疼。

</div>
<div>这天下午，我洗了一个好痛快好痛的澡&hellip;&hellip;</div>
</div>